---
layout:     post
title:      note
subtitle:   政治课考试……
date:       2019-03-19
author:     CescMessi
header-img: img/post-bg-rwd.jpg
catalog: true
tags:
    - note
---

# 系统自然观
> 马克思主义自然观的当代形态：系统自然观、人工自然观、生态自然观

[百度脑图](http://naotu.baidu.com/file/3130bb6810d1821b58b0590c71ce8342?token=c676ac3964715665)

系统自然观的观点：
- 自然界以系统的方式存在
- 系统是由若干要素通过非线性相互作用构成的整体
- 自然界的演化不可逆
- 自然界经历混沌-有序-新的混沌-新的有序的循环发展过程

系统自然观的特征：系统性 复杂性 演化性 广义性

## 系统自然观产生的现代自然科学前提
系统自然观是辩证唯物主义自然观的发展。它植根于相对论、量子力学、分子生物学和以系统论、控制论、信息论、耗散结构理论、协同论、突变论、混沌理论等为代 表的系统科学的基础之上。相对论否定了牛顿的绝对时空观，揭示了空间与时间、空间时间与物质及其运动、质量与能量之间存在的辩证联系；量子力学标志着对微 观世界认识的深入，揭示了连续性与间断性、波动性与粒子性的辩证统一，突现了量子现象的整体性，突破了机械决定论的观念；分子生物学由细胞水平深入到分子 水平，在生物大分子层次上揭示了生物界基本结构和生命活动的高度一致性；系统论以“系统”的观点看自然界，提出了系统与要素、结构与功能等新的范畴，揭示 了自然界物质系统的整体性、层次性、动态体和开放性。

## 何谓系统，系统基本特点如何
系统是由若干相互联系相互作用的要素组成的，具有特定结构与功能的有机整体。系统是自然界物质存在的普遍形式。

特点：
- 开放性  依据系统与外界环境之间是否存在物质，能量和信息的交换，可以将其区分为孤立系统，封闭系统和开放系统。
- 动态性  现实的自然系统都是开放系统，都有物流，能流，信息流不断地运动，任何自然系统都有一个从孕育，产生，发展，成熟到衰退，消亡的过程，自然系统的这种运动，发展，变化过程，就是它的动态性。
- 整体性  整体性是自然系统最突出，最基本的特征。整体性是指系统的各个要素按一定的方式构成的有机整体，系统是诸要素的有机集合而不是各个组成要素的简单的机械加和。
- 层次性  指一方面系统有一定的要素组成，这些要素是由更小一层次的要素组成的子系统，另一方面系统自身又是更大系统的组成要素。。

## 如何理解马克思主义自然观形成和发展的价值和意义？
系统自然观：

1．它丰富和发展了马克思主义自然观中的物质观、运动观和时空观。

2．它实现了从认识存在到认识演化、从认识确定性到认识随机性、从认识简单性到认识复杂性、从认识线性到认识非线性的转变，促进了马克思主义自然观在认识论方面的发展。

3．它注重研究自然界系统的非稳定性、无序性、多样性、非平衡性和非线性作用等问题，提供了研究自然界系统的性质、结构和功能及其演化方式和机制的一种新的系统思维方式，推动了马克思主义自然观在方法论方面的发展。

4.它重视系统演化中实践的作用，从而建立起马克思主义自然观、认识论和方法论与历史观和价值观的联系。

## 系统自然观、人工自然观和生态自然观之间的关系
第一，它们都围绕人与自然界关系的主题，丰富和发展了马克思主义自然观的本体论、认识论和方法论；它们都坚持人类与自然界、人工自然界和天然自然界、人与生态系统的辩证统一，都为实现可持续发展和生态文明建设奠定了理论基础。

第二，它们在研究人与自然界的关系方面各有其侧重点：系统自然观为正确认识和处理人与自然的关系提供了新的思维方式；人工自然观突出并反思了人的主体性和创造性；生态自然观站在人类文明的立场，强调了人与自然界的协调和发展。

第三，它们在研究人与自然界的关系方面相互关联：系统自然观通过系统思维方式，为人工自然观和生态自然观提供了方法论基础；人工自然观通过突出人的主体性和实践性，为系统自然观和生态自然观提供了认识论前提；生态自然观通过强调人与自然界的统一性、协调性关系，为系统自然观和人工自然观指明了发展方向和目标。

# 科学理论检验的复杂性
科学理论的逻辑评价是实验检验的前提和基础，但科学理论最终必须接受实验的检验。

科学理论的实验检验，是通过观察和实验对假说的推论进行经验的验证，以确定该理论的真伪。

## 确证的复杂性
理论具有普遍性，必须在其相关的一切事例中都有效应，但人们无法对全部事例给予验证，只能部分验证
### 判断确证度
- 数量方面： 确证事例越多，概率越高；反之越少
- 事例的性质方面：每个事例对假说的支持程度不一样,经验事实的性质不同，对假说的支持程度不同 

## 证伪的复杂性
- 先行条件和当时公认的背景知识陈述可能有误；
- 理论具有韧性
- 事实证据往往不可靠
- 反驳一个理论的经验证据，要靠另一个理论来解释

### 证伪的有效途径
- 把伪证度看作确证度的反面，证伪度和确证度互补。
- 看到评估一个理论的确证度是历史的、相对的、可变

## 原则
- 当一个理论未取得或取得极微小的确证度时，它被证伪的可能性就极大； 
- 一个理论取得相当确证度之后，它就不可能具有极高的证伪度。因而总有一部分内容以这种或那种形式继续被接纳在科学知识的大厦中。
- 在对立理论的竞争中，当某个理论取得一定程度的特有的事实时，人们就可以相应对别的理论给予一定程度的拒斥，反之亦然。


## 实验检验的复杂性
- 第一，一个全称命题所演绎出的接受检验的结论是无限多的，其中部分结论与观察事实相符，并不足以完全证实该假说，只是为该假说提供了辩护和支持。
- 第二，以全称判断形式出现的科学假说是通过检验蕴含的方法接受验证的。这是通过证实后件（即推论）为真从而证实前件（假说）为真的方法，但在逻辑上，这种方法的保真性是没有保证的——后件真，前件不一定真。
- 第三，证伪假说在逻辑上是简单的（后件假，前件必假），但实际证伪并不比证实容易。

# 禁止克隆人技术是否会妨碍医学的发展
克隆人技术目前分成两类：治疗性克隆和生殖性克隆。治疗性克隆使细胞分化成特定的器官，解决医疗上的器官移植问题；生殖性克隆即日常提到的克隆人，通过无性繁殖来生产婴儿。

禁止克隆人技术对科学研究的确有一定的影响，医学发展到当今，依然对许多疾病束手无策，这和目前伦理观念的限制不无关系。器官移植是治疗一些重大疾病的有效手段，但是器官来源的局限和自身免疫排斥限制了器官移植的实施。如果我们能够突破对克隆技术的伦理成见，利用克隆技术获得自身的器官，可以治疗更多的疾病，科学的发展也向前迈了一大步。从这个角度看，禁止克隆人技术的确在一定程度上阻碍了医学的发展。

但应当认识到，科学研究的动机和目的并不仅仅在于科学本身，更重要的目标是为全人类和环境谋取更大的福利。科学研究的自由不是绝对的，它必须和其他人类活动一样服从到的规则，客观公正性和公众利益优先性是科学活动的两大基本伦理原则。

历史上不顾科研伦理带来深重灾难的例子有很多，二战时期德国纳粹分子借用科学实验和优生的名义，用人体实验杀死了600万犹太人、战俘；日本使用活体中国人、朝鲜人、战俘进行生化武器的实验。这种违背伦理的实验的确可以获得比动物实验更加真实的数据，但实际上却并没有促进科学进步。

医学的发展是为了治病救人，抛开伦理的医学发展没有意义。禁止克隆人技术也许阻碍了医学的发展，但不会阻碍人类的进步。

# 中国为什么要努力成为世界科学中心 怎样建设世界科技强国
进入21世纪以来，全球科技创新进入空前密集活跃的时期，新一轮科技革命和产业变革正在重构全球创新版图、重塑全球经济结构。科学技术从未像今天这样深刻影响着国家的前途命运，从未像今天这样深刻影响着人们的生活福祉。

实现建成社会主义现代化强国的伟大目标，实现中华民族伟大复兴的中国梦，我们必须具有强大的科技实力和创新能力。中国要强盛、要复兴，就一定要大力发展科学技术，努力成为世界主要科学中心和创新高地。建设世界科技强国，迫切需要健全国家创新体系，提升国家创新体系的整体效能，强化科技和创新的战略支撑作用。

当前，世界新一轮科技革命和产业变革正在如火如荼地进行。从国际上看，全球科技竞争日趋激烈，以数字化、网络化、智能化为主要特征的技术发展与应用正在加速经济和科技发展方式的转变。只有努力实现关键核心技术自主可控，才能抓住历史机遇，有力支撑世界科技强国建设，真正发挥创新引领发展的作用。

增强自主创新能力，需要打通科技和经济社会发展通道，提升国家创新体系的整体效能，不断释放创新潜能，加速创新要素聚集。国家创新体系从狭义上可以理解为一个国家各类创新活动主体组成的系统和创新资源配置的制度、体制、机制。如果把创新看作一个价值创造过程，国家创新体系可以分为科学价值创造、技术价值创造、经济价值创造、社会价值创造和文化价值创造等子系统。从创新行为主体角度看，国家创新体系包括政府、企业、高校、科研机构、社会中介服务机构和个人等行为主体。从政府管理创新角度看，国家创新体系是一种创新资源配置制度，通过资助高风险科学研究、分担企业创新风险和维护公平竞争环境等，激发各类创新主体活力，提升其创造能力，保障国家安全，驱动经济社会发展。

国家创新体系的功能和系统效率与一个国家经济社会发展水平、创新体系构成、创新能力发展水平和资源禀赋等有关，在一定程度上也受到国际经济、政治、技术环境的影响。建设世界科技强国，强调科学前瞻和技术引领，对于前瞻性基础研究、关键共性技术、前沿引领技术、现代工程技术、颠覆性技术等领域都提出了较高创新要求。因此，当前应顺应全球科技发展趋势，抓住历史机遇，不断发展完善国家创新体系。

在明确技术创新、知识创新、国防科技创新、区域创新和科技中介服务等功能的基础上，国家创新体系的系统布局可以进一步调整优化。主要包括：第一，国家安全创新体系。核心是以保障国家安全为使命，综合集成各类创新主体，推进军民融合，服务国家安全。第二，国家研究试验体系。主体是世界一流科研院所和大学，目标是为培育未来产业提供源头技术，掌握全球科技竞争先机。第三，国家产业创新体系。主体是世界一流创新型领军企业，系统整合国家各类创新平台，为产业转型升级和新兴产业创新发展提供支撑。此外，国家创新体系还包括区域创新体系、企业技术创新体系、创新创业服务体系，等等。